---
layout: post
title: Organisation propre d'un projet Arduino
---

# Programation Modulaire avec Arduino
Pour programer de façon modulaire, par la j'entends que mon programe est assimilable à un mur que l'on construit en assemblant des briques distinctes (1 brique = 1 fonctionnalité/fonction/fichier). Cela possède beaucoup d'avantages, notament supprimer facilement des fonctionnalités dans un code un peu lourd, travailler à plusieurs sur un même projet, alléger facilement un code en supprimant très simplement des fonctionnamlités inutiles...

Pour cela : 
  - Je programme en utilisant différents fichiers : 1 fichier (fichier source + header) = 1 composant.
  - Je fais des déclarations conditionnelles (même pour des fonctions).
  - J'utilise des pointeurs.

## Gestion d'un projet contenant des fichiers multiples:
  - Le fichier principal doit être un .ino ou .pde (je n'ai pas encore cherché lequel est mieux).
  - Si l'on crée des fichiers sans extension, ils seront concaténé avec le fichier principal. Attention à l'ordre d'import qui semble être alphabétique (je n'ai pas trop creusé ce point).
  - Pour chaque document externe créé avec une extension, il faut choisir entre le C et le C++ et ils seront compilés séparement.
    + Si l'on choisit le C : header .h / fichier source .c
    + Si l'on choisit le C++ : header .h / fichier source .cpp
  - Chaque fichier externe sera compilé séparement avant d'être inclus au projet, donc évidement il faut importer la bibliothèque Arduino.h (#include <Arduino.h>)
  - En en-tête et pieds de page des fichiers .h il faut absolument ajouter les lignes suivantes :
    - En-tête :
      + #ifndef NAME_H
      + #define NAME_H
    - En pied de page :
      + #endif
    - Lors de cette étape, il est nécessaire d'écrire en majuscules le nom du fichier, j'ai pour ma part suivit la convention où l'on rajoute "_H" à la fin, dans tous les cas il faut juste s'assurer que ce nom soit unique pour le préprocesseur responsable des imports de bibliothèques.
    - Ces lignes servent à éviter les imports multiples de headers identiques (le compilateur n'aime pas). Plus on ajoute de fichiers dans le projet et plus il est probable que cela se produise.
  - Petit rappel : Les fichiers sources (fichiers .c/.cpp) associés aux librairies (headers - fichiers .h) possèdent le même nom que la librairie associée et contient l'import de la librairie (#include "myLib.h" dans le cas du fichier myLib.cpp). On n'importe JAMAIS les fichiers sources.
  - Pour un peu plus complexe, la création de variables "externe". Pour échanger des informations d'un fichier à l'autre, on doit DECLARER dans un header une variable avec le mot clef "extern" (exemple : extern int a;) ; Puis dans le fichier source associé, on DEFINIT et DECLARE cette dernière SANS le mot clef "extern" (exemple : int a = 0;), puis on importe le header dans chaque fichier où la variable est nécessaire. Si l'on définit une CONSTANTE, il ne faut pas mettre le mot clef "extern" et la définir uniquement dans le header qui sera importé dans chaque fichier où elle est nécessaire. Si l'on applique pas cette technique, on peut voir apparaitre des erreurs de type 'multiple declarations'.


### Limites:
L'IDE Arduino est assez simple pour débuter le code, cependant il possède encore quelques problèmes (je suis actuellement en version 1.8.3), notament :
 - Pas de gestion simplifiée de projet avec de multiples fichiers (pour changer d'onglet, si on en a trop il faut utiliser la flèche à 
 droite et choisir le document spécifique... Les onglets de sont pas réarangeables dynamiquement).
 - Lorsque l'on renome des onglets, il faut fermer puis ré-ouvrir l'IDE pour que le tout s'actualise. C'est même fortement conseillé 
 avant de recompiler le tout.
 - Pas de gestion simple de l'éditeur externe.
 
### Sources:

[https://arduinodilettante.wordpress.com/2011/03/10/multiple-file-sketches/](https://arduinodilettante.wordpress.com/2011/03/10/multiple-file-sketches/)

[https://stackoverflow.com/questions/11055802/static-and-extern-global-variables-in-c-and-c](https://stackoverflow.com/questions/11055802/static-and-extern-global-variables-in-c-and-c)
